---
{"dg-publish":true,"permalink":"/a01-001-arp/"}
---


[[Page d'accueil\|Page d'accueil]]
# A01-001 (ARP)
### **Contexte / Scénario**

Les étudiants utiliseront un simulateur réseau (Packet Tracer) pour observer et analyser les Unités de Données de Protocole (PDU). Les périphériques étant déjà configurés, leur tâche consiste à examiner les interactions réseau, telles que les requêtes ARP et le trafic. Ils répondront à des questions pour évaluer leur compréhension.

---

### **Objectifs de l'activité**

1. **Examiner une requête ARP** : Observer le processus de résolution ARP lorsque des données doivent être envoyées à un appareil.
2. **Analyser la table d'adresses MAC du commutateur** : Étudier comment un commutateur enregistre les adresses MAC pour acheminer efficacement le trafic.
3. **Examiner le processus ARP dans les communications distantes** : Analyser la résolution ARP lorsque la destination est sur un réseau différent.
4. **Examiner les adresses** : Comparer les adresses de couche 2 (MAC) et de couche 3 (IP) dans une communication.
5. **Examiner le trafic** : Étudier comment les tables MAC sont remplies et utilisées pour diriger les données.

---

### **Plan / Structure de l'activité**

#### **Partie 1 : Examiner une requête ARP**

- **Tâche** : Envoyer une <font color="#e36c09">requête ping</font> à un appareil inconnu sur le réseau pour <font color="#e36c09">générer une requête ARP</font>.
- **Ce qu'il faut observer** : La diffusion de la requête ARP et la réponse en <font color="#e36c09">unicast</font> contenant l’adresse MAC.

#### **Partie 2 : Analyser la table d'adresses MAC du commutateur**

- **Tâche** : Vérifier comment le commutateur remplit sa <font color="#e36c09">table d’adresses MAC</font> en observant le trafic.
- **Ce qu'il faut observer** : Les adresses MAC des appareils connectés et comment elles sont associées aux ports du commutateur.

#### **Partie 3 : Examiner le processus ARP dans les communications distantes**

- **Tâche** : Simuler une communication avec un appareil situé sur un autre réseau et observer les requêtes ARP vers <font color="#e36c09">la passerelle par défaut</font>.
- **Ce qu'il faut observer** : La résolution ARP pour l’adresse MAC de la passerelle.

#### **Partie 4 : Examiner les adresses**

- **Tâche** : Comparer les adresses de <font color="#e36c09">couche 2 (MAC) et couche 3 (IP)</font> des appareils impliqués dans une communication distante.
- **Ce qu'il faut observer** : La relation entre les adresses MAC et IP à chaque étape de l’acheminement.

#### **Partie 5 : Examiner le trafic**

- **Tâche** : Observer comment les commutateurs utilisent les tables MAC pour acheminer le trafic réseau.
- **Ce qu'il faut observer** : Le processus de <font color="#e36c09">mise à jour dynamique des tables MAC</font> lorsque le trafic est généré.