---
{"dg-publish":true,"permalink":"/a04-012-vlan/"}
---


[[Page d'accueil\|Page d'accueil]]
# A04-012 (VLAN)
## Configuration de réseaux locaux virtuels et d’agrégations
### Objectifs pédagogiques
- Afficher la configuration par défaut du réseau local virtuel
- Configurer des réseaux locaux virtuels
- Affecter des réseaux locaux virtuels aux ports
- Configurer l’agrégation
### Présentation
Les réseaux locaux virtuels (VLAN) sont utiles pour l’administration de groupes logiques, car ils permettent de déplacer, modifier ou ajouter facilement des membres de groupe. Cet exercice traite en particulier de la création et de l’attribution de noms aux réseaux locaux virtuels, de l’attribution de ports d’accès à des réseaux locaux virtuels spécifiques, de la modification du réseau local virtuel natif et de la configuration des liaisons d’agrégation.

**Tâche 1** : affichage de la configuration par défaut du réseau local virtuel
**Étape 1**. Vérifier la configuration en cours sur les commutateurs
Sur les trois commutateurs, passez en mode d’exécution utilisateur avec le mot de passe cisco. Passez en mode d’exécution privilégié en utilisant le mot de passe class.


Depuis le mode d’exécution privilégié sur les trois commutateurs, entrez la commande show running-config pour vérifier la configuration en cours d’exécution. Les configurations de base sont déjà définies, mais aucun réseau local virtuel n’est affecté.

**Étape 2**. Afficher les réseaux locaux virtuels actuels
Sur S1, entrez la commande show vlan. Les seuls réseaux locaux virtuels présents sont ceux par défaut. Par défaut, toutes les interfaces sont affectées au VLAN 1.
**Étape 3**. Vérifier la connectivité entre les ordinateurs du même réseau
Notez que chaque PC peut envoyer une requête ping à l’autre PC partageant le même réseau :

PC1 peut envoyer une requête ping à PC4
PC2 peut envoyer une requête ping à PC5
PC3 peut envoyer une requête ping à PC6
Les requêtes ping vers des PC sur des réseaux différents échouent.


Quel avantage la configuration en cours tire-t-elle d’une configuration de réseaux locaux virtuels ?
*Les avantages de cette configuration est tout d'abord la possible communication avec tout le réseau, tout les paquets sont envoyé en broadcast.*

**Tâche 2** : configuration des réseaux locaux virtuels
**Étape 1**. Créer des réseaux locaux virtuels sur S1
La commande vlan id de vlan permet de créer un réseau local virtuel. Utilisez la commande name nom de vlan pour attribuer un nom à un VLAN.


Sur S1, créez quatre réseaux locaux virtuels à l’aide des id de vlan et des noms ci-dessous :

```
S1(config)#vlan 10
S1(config-vlan)#name Faculty/Staff
S1(config-vlan)#vlan 20
S1(config-vlan)#name Students
S1(config-vlan)#vlan 30
S1(config-vlan)#name Guest(Default)
S1(config-vlan)#vlan 99
S1(config-vlan)#name Management&Native
````

**Étape 2**. Vérifier la configuration des réseaux locaux virtuels
Après avoir créé les réseaux locaux virtuels, revenez en mode d’exécution privilégié et exécutez la commande show vlan brief pour vous assurer que ces nouveaux réseaux ont bien été créés.


```
S1#show vlan brief

VLAN Name                               Status    Ports 
---- ---------------------------------- --------- -------------------------------
1    default                            active    Fa0/1, Fa0/2, Fa0/3, Fa0/4
                                                  Fa0/5, Fa0/6, Fa0/7, Fa0/8
                                                  Fa0/9, Fa0/10, Fa0/11, Fa0/12
                                                  Fa0/13, Fa0/14, Fa0/15, Fa0/16
                                                  Fa0/17, Fa0/18, Fa0/19, Fa0/20
                                                  Fa0/21, Fa0/22, Fa0/23, Fa0/24
                                                  Gig1/1, Gig1/2
10   Faculty/Staff                      active    
20   Students                           active    
30   Guest(Default)                     active    
99   Management&Native                  active    
1002 fddi-default                       active    
1003 token-ring-default                 active    
1004 fddinet-default                    active    
1005 trnet-default                      active    
S1#
```



**Étape 3**. Créer les réseaux locaux virtuels sur S2 et S3
Sur S2 et S3, utilisez les mêmes commandes que sur S1 pour créer et attribuer un nom aux réseaux locaux virtuels.

**Étape 4**. Vérifier la configuration des réseaux locaux virtuels
Utilisez la commande show vlan brief pour vérifier que tous les réseaux locaux virtuels sont configurés et ont un nom défini.

**Étape 5**. Vérification des résultats
Votre pourcentage de réalisation devrait être de 38%. Si ce n’est pas le cas, cliquez sur Check Results pour voir quels éléments requis ne sont pas encore terminés.

**Tâche 3** : affectation des réseaux locaux virtuels aux ports

**Étape 1**. Affecter les réseaux locaux virtuels aux ports actifs sur S2
La commande switchport mode access permet de configurer l’interface comme un port d’accès. La commande switchport access vlan id de vlan permet d’attribuer un réseau local virtuel au port. Un port d’accès ne peut se voir attribuer qu’un seul réseau local virtuel d’accès. Entrez les commandes suivantes sur S2.

```
S2(config)#interface fastEthernet 0/6
S2(config-if)#switchport mode access
S2(config-if)#switchport access vlan 30
S2(config-if)#interface fastEthernet 0/11
S2(config-if)#switchport mode access
S2(config-if)#switchport access vlan 10
S2(config-if)#interface fastEthernet 0/18
S2(config-if)#switchport mode access
S2(config-if)#switchport access vlan 20
```


**Étape 2**. Affecter les réseaux locaux virtuels aux ports actifs sur S3
Attribuez des réseaux locaux virtuels aux ports actifs sur S3. S3 utilise les mêmes affectations de ports d’accès de réseau local virtuel que celles configurées sur S2.

**Étape 3**. Vérifier la perte de connectivité
Auparavant, les PC qui partageaient le même réseau pouvaient envoyer des requêtes ping entre eux avec succès. Essayez une requête ping entre PC1 et PC4. Bien que les ports d’accès soient affectés correctement aux VLAN, la requête ping échoue. Pourquoi ?
*les port d'accès de S1 ne sont pas encore attribué donc la requête ne dépasse pas le S2. il faut une config trunk*

**Étape 4**. Vérification des résultats
Votre pourcentage de réalisation devrait être de 75%. Si ce n’est pas le cas, cliquez sur Check Results pour voir quels éléments requis ne sont pas encore terminés.

**Tâche 4** : configuration de l’agrégation
**Étape 1**. Configurer Fa0/1 et Fa0/3 de S1 pour une agrégation et une utilisation de VLAN 99 comme VLAN natif


```
S1(config)#interface FastEthernet 0/1
S1(config-if)#switchport mode trunk
S1(config-if)#switchport trunk native vlan 99 
S1(config-if)#interface FastEthernet 0/3
S1(config-if)#switchport mode trunk
S1(config-if)#switchport trunk native vlan 99 
Le port d’agrégation redevient actif après environ une minute. Vous pouvez alterner entre les modes Realtime et Simulation trois ou quatre fois pour réactiver le port rapidement.
```

*Pour vérifier si la config de trunk fonctionne on utilise:* `show interface trunk` *sinon pour voir la config trunk* `show running`

Ensuite, les ports sur S2 et S3 qui se connectent à S1 deviennent inactifs. Alternez de nouveau entre les modes Realtime et Simulation trois ou quatre fois pour réactiver les ports rapidement.


Une fois les ports réactivés, vous recevez régulièrement les messages syslog suivants :

```
%CDP-4-NATIVE_VLAN_MISMATCH: Native VLAN mismatch discovered on FastEthernet0/1 (99), with S2 FastEthernet0/1 (1).
%CDP-4-NATIVE_VLAN_MISMATCH: Native VLAN mismatch discovered on FastEthernet0/3 (99), with S3 FastEthernet0/3 (1).
```

Vous avez configuré le VLAN natif du commutateur S1 sur VLAN 99. Néanmoins, le VLAN natif des commutateurs S2 et S3 est configuré par défaut sur VLAN 1.

**Étape 2**. Vérifier la connectivité entre les périphériques du même réseau local virtuel
Malgré une absence actuelle de correspondance de réseau local virtuel natif, les requêtes ping entre PC sur le même réseau réussissent. Pourquoi ?
*Comme on a configurer trunk sur S1 on a alors une conectivité entre:*
- *PC1 et PC4 sur le VLAN10*
- *PC2 et PC5 sur le VLAN20*
- *PC3 et PC6 sur le VLAN30*

**Étape 3**. Vérifier que l’agrégation est activée sur S2 et configurer VLAN 99 comme VLAN natif
Le protocole DTP (Dynamic Trunking Protocol) a automatiquement activé le port Fast Ethernet 0/1 sur S2 pour l’agrégation. Après la configuration du mode sur le mode d’agrégation sur S1, les messages DTP envoyés de S1 à S2 ont demandé automatiquement à S1 de faire passer l’état de Fa0/1 à un état d’agrégation. Pour vérifier cela, utilisez la commande suivante sur S2 :

```
S2#show interface fastEthernet 0/1 switchport 
Name: Fa0/1
Switchport: Enabled
Administrative Mode: dynamic auto
Operational Mode: trunk
Administrative Trunking Encapsulation: dot1q
Operational Trunking Encapsulation: dot1q
Negotiation of Trunking: On
Access Mode VLAN: 1 (default)
Trunking Native Mode VLAN: 1 (default)
<résultat omis>
```


Remarquez que le mode d’administration est défini sur dynamic auto. Il s’agit de l’état par défaut pour tous les ports sur un commutateur Cisco IOS. Ceci dit, DTP a négocié l’agrégation, donc le mode de fonctionnement est trunk, se soldant par une non-concordance du VLAN natif.

Comme meilleure pratique, configurez le mode d’administration de l’interface d’agrégation sur le mode d’agrégation. Vous vous assurerez ainsi que l’interface est configurée de manière statique comme un port d’agrégation et ne négocie jamais un mode différent.

S2(config)#interface FastEthernet 0/1
S2(config-if)#switchport mode trunk
Pour rectifier l’absence de correspondance du réseau local virtuel natif, configurez le port d’agrégation avec la commande switchport trunk native vlan 99.

S2(config-if)#switchport trunk native vlan 99


Étape 4. Vérifier que l’agrégation est activée sur S3 et configurer VLAN 99 comme VLAN natif
DTP a négocié une agrégation entre S1 et S3.

```
S3#show interfaces fastEthernet 0/3 switchport 
Name: Fa0/3
Switchport: Enabled
Administrative Mode: dynamic auto
Operational Mode: trunk
Administrative Trunking Encapsulation: dot1q
Operational Trunking Encapsulation: dot1q
Negotiation of Trunking: On
Access Mode VLAN: 1 (default)
Trunking Native Mode VLAN: 1 (default)
<résultat omis>
S3#
```

Configurez le mode administratif de l’interface d’agrégation sur le mode d’agrégation et corrigez la non-concordance du VLAN natif à l’aide de la commande switchport trunk native vlan 99.

**Étape 5**. Vérification des résultats
Votre pourcentage de réalisation devrait être de 100%. Si ce n’est pas le cas, cliquez sur Check Results pour voir quels éléments requis ne sont pas encore terminés.