---
{"dg-publish":true,"permalink":"/a04-011-vlan/"}
---


[[Page d'accueil\|Page d'accueil]]
# A04-011 (VLAN)
## Étude des agrégations de réseau local virtuel

### Objectifs pédagogiques

- Activer l’interface VLAN 99
- Afficher la configuration du commutateur
- Étudier l’étiquette VLAN dans l’en-tête de trame

### Présentation
Les agrégations acheminent le trafic de plusieurs réseaux locaux virtuels via une seule liaison. Elles représentent un composant essentiel dans la communication entre les commutateurs et les réseaux locaux virtuels. Au début de cet exercice, le pourcentage de réalisation est de 100%. Cet exercice traite principalement de la configuration des commutateurs et des agrégations et des informations d’étiquetage des réseaux locaux virtuels.

**Tâche 1** : affichage de la configuration du commutateur
Sur S1, passez en mode d’exécution utilisateur avec le mot de passe cisco. Passez ensuite en mode d’exécution privilégié avec le mot de passe class. À l’invite du mode d’exécution privilégié, lancez la commande show running-config.

``S1#show running-config``

Observez la configuration en cours et notez les interfaces définies pour l’agrégation. Vous verrez la commande switchport mode trunk sous ces interfaces.

Quelles interfaces sont définies actuellement sur l’agrégation ?
*agrégation = trunk =  802.1q*
```
interface FastEthernet0/1
switchport trunk native vlan 99
switchport mode trunk
```

La commande switchport trunk native vlan 99 apparaît également sous plusieurs interfaces. Elle sert à définir le VLAN natif pour la liaison d’agrégation. Dans ce cas, le VLAN 99 est le VLAN natif.

**Tâche 2** : étude de l’étiquette VLAN dans l’en-tête de trame
**Étape 1**. Envoi d’une requête ping au PC4 depuis PC1
Si les voyants de liaison sont encore oranges, alternez entre les modes Realtime et Simulation pour que ces voyants deviennent verts.

Depuis le mode Simulation, utilisez l’outil Add Simple PDU. Cliquez sur PC1, puis sur PC4.

**Étape 2**. Clic sur Capture/Forward pour observer la requête ping
PC1 et PC4 étant sur le même VLAN et réseau de couche 3, PC4 retourne une réponse ARP à PC1. PC1 envoie une requête ping au PC4. Finalement, PC4 répond à cette requête. Lorsque la fenêtre Buffer Full s’affiche, cliquez sur le bouton View Previous Events.

**Étape 3**. Enquête sur les détails d’unités de données de protocole sur l’un des commutateurs
Faites défiler l’affichage jusqu’en haut de la liste d’événements. Sous la colonne Info, cliquez sur la zone colorée pour l’événement de S2 à S1. Ensuite, cliquez sur l’onglet Inbound PDU Details. Observez les deux champs qui suivent l’adresse MAC source. Quelles sont les fonctions de ces deux champs ?

*TCID : est composé de CFI, Priorité et de VLAN ID ,* 
- ***Priorité :** ce champ est codé sur 3 bits et représente une information sur la priorité de la trame. Il y a donc 8 niveaux où 000 représente une priorité basse et 111 une haute.*
- ***CFI :** ce champ est codé sur 1 bit et doit être marqué à 0. **CFI** (Canonical Format Indicator) est utilisé pour des raisons de compatibilité entre les réseaux Ethernet et les réseaux de type Token ring.*
- ***VLAN ID :** ce champ est codé sur 12 bits et représente le numéro du VLAN. Il est donc possible d'intégrer la trame dans 1 VLAN parmi 4096 possibilités. La valeur 0 indique qu'il n'y a pas de VLAN, c'est souvent utilisée dans le cas où l'on désire appliquer une priorité sans avoir besoin de la notion de VLAN.*
*TPID : (Tag Protocol Identifier),* 

