---
{"dg-publish":true,"permalink":"/a04-010-vlan/"}
---


[[Page d'accueil\|Page d'accueil]]
# A04-010 (VLAN)

### Étude d’une mise en oeuvre de réseau local virtuel

#### Objectifs pédagogiques

- Observer le trafic de diffusion lors d’une mise en oeuvre de réseau local virtuel
- Observer le trafic de diffusion sans réseau local virtuel

#### Présentation
Au début de cet exercice, le pourcentage de réalisation est de 100 %. Le but de cet exercice est d’observer comment le trafic de diffusion est transmis par les commutateurs lorsque des réseaux locaux virtuels sont configurés et lorsqu’il n’y en a pas.

**Tâche 1** : observation du trafic de diffusion lors d’une mise en oeuvre de réseau local virtuel

**Étape 1** : envoi d’une requête ping de PC1 vers PC6
Attendez que les voyants de liaison deviennent verts. Pour accélérer ce processus, alternez entre les modes Simulation et Realtime.


Cliquez sur l’onglet Simulation et utilisez l’outil Add Simple PDU. Cliquez sur PC1, puis sur PC6. Cliquez sur le bouton Capture / Forward pour progresser dans le processus. Observez les requêtes ARP lorsqu’elles traversent le réseau. Lorsque la fenêtre Buffer Full s’affiche, cliquez sur le bouton View Previous Events.
Au cours du fonctionnement normal, lorsqu’un commutateur reçoit une trame de diffusion sur l’un de ses ports, il la transmet à tous les autres ports. Notez que S2 envoie seulement la requête ARP de Fa0/1 vers S1. Notez également que S3 envoie uniquement la requête ARP de Fa0/11 vers PC4. PC1 et PC4 font partie de VLAN 10. PC6 appartient à VLAN 30. Dans la mesure où le trafic de diffusion est contenu dans le réseau local virtuel, PC6 ne reçoit jamais de requête ARP depuis PC1. PC4 n’étant pas la destination, il rejette la requête ARP. La requête ping depuis PC1 échoue car PC1 ne reçoit jamais de réponse ARP.

**Étape 2**. Envoi d’une requête ping au PC4 depuis PC1
Cliquez sur le bouton New sous l’onglet déroulant Scenario 0. Utilisez l’outil Add Simple PDU. Cliquez sur PC1, puis sur PC4. Cliquez sur le bouton Auto Capture / Play. Lorsque la fenêtre Buffer Full s’affiche, cliquez sur le bouton View Previous Events. Observez les requêtes ARP lorsqu’elles traversent le réseau. PC1 et PC4 font partie de VLAN 10. C’est pourquoi le chemin de la requête ARP reste identique. Dans la mesure où PC4 est la destination, il répond à la requête ARP. PC1 peut alors envoyer la requête ping avec l’adresse MAC de destination pour PC4.

**Tâche 2** : observation du trafic de diffusion sans réseau local virtuel

**Étape 1**. Annulation des configurations sur les trois commutateurs et suppression de la base de données VLAN

Revenez en mode Realtime. Sur les trois commutateurs, passez en mode d’exécution utilisateur avec le mot de passe cisco. Passez ensuite en mode d’exécution privilégié en utilisant le mot de passe class.


Pour observer le trafic de diffusion sans réseau local virtuel, effacez la configuration et supprimez la base de données des réseaux locaux virtuels sur chaque commutateur (le fichier vlan.dat). Les commandes pour S1 sont représentées ici.

```
S1#erase startup-config 
Erasing the nvram filesystem will remove all configuration files! Continue? [confirm]Entrée
[OK]
Erase of nvram: complete
%SYS-7-NV_BLOCK_INIT: Initialized the geometry of nvram
S1#delete vlan.dat
Delete filename [vlan.dat]? Entrée
Delete flash:/vlan.dat? [confirm]Entrée
```

**Étape 2**. Recharger les commutateurs

```
S1#reload
Proceed with reload? [confirm]Entrée
```


Attendez que les voyants de liaison redeviennent verts. Pour accélérer ce processus, alternez entre les modes Simulation et Realtime.

**Étape 3**. Cliquer sur Capture/Forward pour envoyer une requête ARP et des requêtes ping

Après le rechargement des commutateurs et le retour au vert des témoins de liaison, le réseau est prêt à transférer votre trafic de requêtes ARP et ping. Revenez au Scenario 0 en le sélectionnant dans l’onglet déroulant qui affiche Scenario 1. Depuis le mode Simulation, cliquez sur le bouton Capture/Forward pour suivre toutes les étapes. Notez que les commutateurs transfèrent désormais les requêtes ARP à partir de tous les ports, à l’exception du port sur lequel la requête ARP a été reçue. Cette action prédéfinie des commutateurs explique comment les réseaux locaux virtuels améliorent les performances réseau. Le trafic de diffusion est contenu dans chaque réseau local virtuel. Lorsque la fenêtre Buffer Full s’affiche, cliquez sur le bouton View Previous Events.


Notez que la commande ping de PC1 vers PC6 échoue encore. Pourquoi ? Quelle condition doit être remplie pour que cette requête ping aboutisse ?
*le problème se trouve a la couche n°3 du modèle OSI, la couche réseau donc on voit que le pc 1 possède une adresse réseau qui est 172.17.10.0 alors que le l'adresse du pc 2 est 172.17.30.0. Le pc 1 identifiant que sont adresse réseau il cherche une passerelle (routeur) pour sortir de sont réseau* 

